# ***\*计算机图形学基础知识\****

## 1：什么是计算机图形学，图形与图像的概念与区别，图形的分类与属性。

## 2： 计算机图形学的研究内容；计算机图形学软件的几种类型；图形软件的标准化；ISO发布的几个图形标准。

## 3： 计算机图形系统的结构、基本功能和硬件性能要求；计算机图形系统的分类。

## 4： 计算机图形显示设备，阴极射线管（CRT）的结构示意图和主要组成部分和功能；图形显示器的类型。

## 5： 光栅扫描式显示器的主要组成部分及其功能；光栅扫描式显示器的主要性能参数；分辨率的定义、取决条件。

## 6：  图形输入设备从逻辑上的分类。

# ***\*C语言图形程序设计基础\****

## 1：  ***\*屏幕设置\****:  1.1屏幕绘图的一般步骤； 1.2 图形驱动程序与图形模式； 1.3 图形系统的初始化和模式控制，initgraph()的格式、功能和变量说明(包括3种类型的初始化：1 已知显示器类型，2 不知显示器类型，3 自动)，图形系统的关闭，图形模式的控制；1.4 屏幕窗口操作(cleardevice()和clearviewport()的区别)。



## 2： ***\*图形颜色设置\****:  2.1 当前背景颜色设置和当前画笔颜色； 2.2 获取颜色信息(getbkcolor()、getcolor()、putpixel()、getpixel()等)。



## 3： ***\*线的特性设置和填充\****:  3.1 线的特性控制，setlinestyle()的格式、功能和变量说明；3.2 填充模式和颜色设置，漫延填充。 



## 4： ***\*图形模式下文本处理\****:  4.1 文本输出函数outtext()、outtextxy()的格式和功能； 4.2 格式化输出函数sprintf(),

例如：     char str [80];

​          sprintf(str,“%s%d%c”,“one”,2,3);

​          outtextxy(10,10,str);

​     则执行后，在点（10，10）处输出的字符串内容为  one23   。



## 5： ***\*图形存取处理\****:  5.1 检测所需内存函数imagesize()的格式、功能和作用； 5.2 把图形存入内存函数getimage()的格式、功能和作用； 5.3 从内存复制图形到屏幕函数putimage()的格式、功能和作用。

# ***\*基本图形的生成与计算\****

## 考点1： 1.1扫描转换或光栅化的定义； 1.2扫描转换的一般步骤和主要工作。

## 考点2： ***\*直线段的生成算法\****:  2.1 数值微分法（DDA）； 2.2 中点画线算法； 2.3 Bresenham画线算法。(可能为程序段分析和填空)

## 考点3： ***\*圆的生成算法\****:  3.1 中点画圆算法； 3.2 Bresenham画圆算法。(可能为程序段分析和填空)

## 考点4： ***\*多边形区域填充算法\****:  4.1 多边形的表示方法、多边形的扫描转换；4.2 算法的基本思想；4.3 对于一条扫描线，多边形的填充过程的四个步骤；4.4 多边形的填充过程中必须解决的两个特殊问题。（选择、填空）

## 考点5： ***\*扫描线算法的实现\****:  5.1 活性边表（AET），边的相关性、边记录的定义；5.2 边表（ET）和活动边表（AET）的建立 (已知一个多边形，应会建立其边表（ET）和活动边表（AET），以计算题形式出现，参见课本P123)  5.3 算法过程（思想）。

 

## 考点6： ***\*种子填充算法\****:  6.1 算法的基本思想； 6.2 ***\*4\****向连通区域和***\*8\****向连通区域； 6.3 简单种子填充算法（利用堆栈结构实现该算法的基本步骤、填充过程以及会判断像素出栈的顺序）。(可能为问答题)

## 考点7： ***\*扫描线种子填充算法\****:  7.1 扫描线种子填充算法的基本过程；7.2 该算法的5个基本步骤。(可能为问答题)

## 考点8： ***\*线宽的处理和字符的生成\****:  8.1 直线的线刷子和方形刷子技术； 8.2 圆弧的线刷子和方形刷子技术； 8.3 字符的分类； 8.4 点阵式字符和矢量式字符（形的定义，例如上课讲过的AUTOCAD中的二极管符号的形定义，AUTOCAD中TXT字库中大写字母A的形定义）。

## 考点9： ***\*反走样技术\****:  9.1 走样和反走样的定义； 9.2 常用的反走样方法有那些（提高分辨率、简单区域采样和加权区域采样）。

 

## 考点10： ***\*裁剪技术\****:  10.1 窗口与视图的概念； 10.2 直线段裁剪（包括：编码裁剪法和中点分割裁剪法）。